#  O mosteiro de Lhodrak Kharchu 

O mosteiro de Lhodrak Kharchu, situado num vale no nordeste do Butão, foi fundado por Namkhai Nyingpo Rinpoche, em 1984. Namkhai Nyingpo Rinpoche foi reconhecido, enquanto criança, por S.S. o XIV Dalai Lama e S.S. o XVI Karmapa enquanto encarnação de um lama tibetano cuja linhagem espiritual remonta a um dos discípulos mais próximos do grande mestre do séc. VIII, Padmasambhava. Namkhai Nyingpo Rinpoche foi discípulo próximo de Kyabje Dilgo Khyentse Rinpoche. 

As origens do mosteiro datam de 1961, quando um representante de S.S. Dalai Lama visitou o Butão e aconselhou os poucos monges sobreviventes do mosteiro de Kharchu no Tibete, agora no exílio, que mantivessem a tradição e a sede de Namkhai Nyingpo. Procurando seguir o seu conselho, eles permaneceram juntos tentando preservar a sua tradição até que, em 1972, o presente Namkhai Nyingpo Rinpoche foi descoberto e entronado. Sabendo que a sobrevivência dos ensinamentos budistas depende inteiramente daqueles que têm a felicidade e a determinação de os praticar, Namkhai Nyingpo Rinpoche sentiu a necessidade premente de fundar um mosteiro. Então em 1982, com a jovem idade de dezasseis anos, comprou um pequeno pedaço de terra em Bumthang, no Butão central, numa zona chamada de Khandrö Sanglam, “O Caminho Secreto das Dakinis”, e, praticamente sem quaisquer recursos financeiros, Rinpoche conseguiu construir um mosteiro de dois pisos, suficientemente grande para alojar setenta monges. Atualmente o complexo do mosteiro inclui um edifício de dois pisos onde funciona a Shedra ou universidade de estudos superiores, um dormitório de trinta e três quartos e também uma biblioteca e escritórios. 

Desde essa altura, o mosteiro cresceu consideravelmente e atualmente acolhe quase quatrocentos monges. Uma vez que é um centro onde grandes esforços são feitos para preservar e revitalizar a cultura do Tibete, o mosteiro tem de gerir um número sempre crescente de pedidos de admissão. A Shedra ou universidade, na qual os jovens monges efetuam um curso de nove anos de estudos avançados, tornou-se uma das mais prestigiadas do Butão. O curriculum básico começa pela leitura e orações diárias, a aprendizagem das danças rituais, a criação de mandalas e de tormas, e a aprendizagem dos instrumentos musicais. Tudo isto é seguido de estudos de gramática, poética, estudo de inúmeros comentários, acompanhados por instruções de meditação associadas aos diversos níveis de tantras. Os monges de Lhodrak Kharchu, na sua maioria butaneses mas também muitas vezes vindos de locais mais remotos como o Tibete, podem escolher entre seguir os seus estudos na Shedra, a universidade de filosofia, ou na Drubdra, onde se praticam as cerimónias e meditação. 

Devido ao número sempre crescente de monges, tornou-se difícil para o mosteiro cobrir as suas despesas correntes. 

Os investimentos essenciais para o funcionamento do mosteiro foram financiados através de empréstimos solicitados ao governo butanês. Mas estes tornaram-se muito difíceis de saldar devido à subida das taxas de juro. Além deste fardo financeiro, o mosteiro tem de cobrir as suas despesas diárias, que estão sempre a subir devido à chegada de novos monges. Namkhai Nyingpo Rinpoche, dada a sua bondade, não é capaz de recusar os pedidos de admissão ao mosteiro, mas isto significa que o mosteiro não consegue funcionar sem ajuda externa. 

O Siddhartha faz tudo o que pode para assegurar um patrocínio estável e regular para o sustento dos monges. No entanto, os patrocínios atuais estão longe de ser suficientes para colmatar as necessidades. 
