---
title: "Monasterio de Lhodrak Kharchu"
---

El monasterio de Lhodrak Kharchu, situado en el valle de Bumthang al noreste de Bután, fue fundado por Namkhai Ñingpo Rimpoché en 1984. Namkhai Ñingpo Rimpoché fue reconocido a una edad muy temprana por S.S. el Dalai Lama y S.S. el 16º Karmapa como la reencarnación de un lama tibetano cuyo linaje espiritual se remonta a uno de los discípulos más cercanos de Padmasambhava, gran maestro del siglo VIII. Namkhai Ñingpo Rimpoché fue un estudiante cercano a Kyabje Dilgo Khyentse Rimpoché. 

Los orígenes del monasterio de Kharchu se remontan a 1961, cuando un representante de S.S. el Dalai Lama visitó Bután y aconsejó a los pocos monjes restantes del monasterio, que por aquel entonces vivían en el exilio, que mantuvieran la tradición y la sede de Namkhai Ñingpo. Siguiendo este consejo, permanecieron juntos y se esforzaron por preservar su tradición, hasta que el actual Namkhai Ñingpo Rimpoché fue descubierto y entronizado en 1972. Sabiendo que la supervivencia de las enseñanzas budistas dependía completamente de aquellos que tienen la fortuna y determinación de practicarlas, Namkhai Ñingpo Rimpoché sintió la urgente necesidad de construir un monasterio. Por lo tanto, en 1982 y a la temprana edad de 16 años, compró una pequeña parcela en Bumthang, en el centro de Bután, en un lugar conocido como Khandroi Sanglam (el camino secreto de las Dakinis). Con recursos muy escasos, Rimpoché consiguió construir un monasterio de dos plantas lo suficientemente grande como para albergar a 70 monjes. En la actualidad, el complejo del monasterio incluye un edificio de dos plantas con un aula para la Shedra (escuela de estudios filosóficos superiores), un ala de dormitorios con 33 habitaciones, así como una biblioteca y oficinas. 

Desde entonces, el monasterio ha crecido considerablemente, y en la actualidad alberga a una comunidad de casi cuatrocientos monjes. Al tratarse de un centro en donde se hacen grandes esfuerzos por preservar y reavivar la cultura tibetana, el monasterio recibe peticiones de admisión cada vez más numerosas. La Shedra, o universidad, donde los jóvenes monjes siguen estudios filosóficos superiores durante nueve años, se ha convertido en una de las escuelas más prestigiosas de Bután. El curso básico empieza con la lectura y las oraciones diarias, el aprendizaje de las danzas sagradas, la elaboración de mandalas y tormas y el aprendizaje de los instrumentos musicales utilizados en los rituales del templo. Continúa con el estudio de la gramática, la poesía, de diferentes comentarios (karikas), las bases de la contemplación, junto a la instrucción en la meditación asociada a los diversos niveles de los tantras. 

Los monjes de Lhodrak Kharchu, en su mayoría butaneses aunque también provenientes de otros lugares incluido el Tíbet, pueden decidir si desean continuar sus estudios en la Shedra (estudios filosóficos) o en la Drubdra (entrenamiento en la práctica de ceremonias y meditación). 

Debido al gran aumento en el número de monjes, el monasterio está teniendo dificultades para cubrir sus gastos. 

Las inversiones necesarias para el funcionamiento del monasterio fueron financiadas a través de préstamos del gobierno butanés. Debido al incremento de los tipos de interés, está resultando muy difícil pagar dichos préstamos. Además de esta carga financiera, el monasterio debe cubrir sus propios gastos de mantenimiento, que aumentan constantemente con la llegada de nuevos monjes. Namkhai Ñingpo Rimpoché es incapaz de rechazar ninguna petición de admisión al monasterio. Por ello, el monasterio no puede funcionar sin ayudas externas regulares. 

Gracias a su sistema de apadrinamiento, Siddharta está haciendo todo lo posible por contribuir a la manutención de los monjes. Sin embargo, de momento los fondos son más que insuficientes para satisfacer la enorme necesidad. 
