#  Monastère de Lhodrak Kharchu 

##  Le Monastère de Lhodrak Kharchu 

Le monastère Lhodrak Kharchu, situé dans la vallée de Boumthang au nord-est du Bouthan a été fondé par Namkhai Nyingpo Rinpoché en 1984. Celui-ci fut reconnu tout enfant par Sa Sainteté le XIV° Dalaï Lama et Sa Sainteté le XVI° Karmapa comme la réincarnation d’un lama tibétain dont la lignée spirituelle remonte aux disciples les plus proches du grand maître du IX°siècle, Padmasambhava. Namkhai Nyingpo Rinpoché a été un proche disciple de Kyabjé Dilgo Khyentsé Rinpoché. 

Les origines du monastère remontent en 1961, losqu’un représentant de Sa Sainteté le XIV° Dalaï Lama en visite au Bouthan conseilla aux quelques moines Karchhu vivant là en exil de maintenir la tradition et le siège de Namkhai Nyingpo. Suivant cet avis, ils se rassemblèrent pour conserver la tradition, et en 1972 le VII° Namkhai Nyingpo Rinpoché fut identifié et intronisé. Celui-ci, comprenant que la survie des enseignements bouddhistes dépendaient de ceux qui avaient la chance de les pratiquer, ressentit l’urgence du besoin d’un monastère et en 1982 – il n’avait alors que 16 ans – acheta un petit terrain dans la vallée du Boumthang, au centre du Bouthan dans un lieu appelé Khandro’i Sanglam, la “route secrète des dakinis”. Pratiquement sans aucune ressource financière, Namkhai Nyingpo Rinpoché réussit à construire un monastère de deux étages ainsi qu’un dortoir de 11 chambres pour héberger 70 moines. À présent l’ensemble des constructions comprend un bâtiment à deux étages, où se trouve la salle de classe du Shedra (collège philosophique), un dortoir de 33 chambres, ainsi qu’une bibliothèque et des bureaux. 

Depuis lors, le monastère s’est beaucoup développé et le nombre de moines atteint presque quatre cent. Contribuant à un vaste effort pour conserver et ranimer la culture tibétaine, il doit répondre à des demandes d’admission de plus en plus nombreuses. Le Shedra, où de jeunes adultes étudient la philosophie bouddhiste en profondeur pendant neuf ans, est devenu l’une des écoles les plus renommées du Bouthan. Le cursus ordinaire comprend la lecture, les prières quotidiennes, l’apprentissage des danses sacrées, de la musique de rituels, le dessin de mandalas, le maniement des objets de cérémonies et l’art des tormas; la grammaire, la poésie, l’étude des Commentaires -karikas- les bases de la contemplation et les instructions sur les différentes étapes des tantras. Les moines, bouthanais pour la plupart, mais venant aussi d’autres régions himalayennes dont le Tibet, peuvent choisir de s’inscrire au Shedra, pour des études philosophiques, ou au Drubdra pour la pratique des cérémonies selon leurs préférences. 

Avec des moines de plus en plus nombreux, il est devenu difficile de couvrir les dépenses courantes. 

Les investissements indispensables au fonctionnement du monastère ont été financés par des prêts du gouvernement bhoutanais, mais les taux d’intérêts ayant augmenté, il est difficile de les rembourser. À ce souci financier s’ajoute l’augmentation des dépenses due à l’admission de nouveaux moines. Namkhai Nyingpo Rinpoché n’a pas le coeur de refuser des demandes d’entrée au monastère, mais celui-ci nécessite à présent un soutien extérieur régulier. 

Siddhartha s’efforce de prendre en charge régulièrement l’entretien des moines grâce à son programme de parrainage. Mais pour l’instant, le nombre des parrainages est loin de couvrir les très importants besoins. 
