#  Diccionarios 

Existen diccionarios tibetano-inglés en diferentes formatos y soportes: en línea; en forma de ficheros o programas en CD-ROM, o descargables para su uso sin conexión, ya sea dentro de aplicaciones o de forma autónoma; y también, claro está, en forma de libro. Algunos, incluso, ofrecen varias de estas posibilidades a la vez. 

El diccionario Rangjung Yeshe (RY) es una recopilación del glosario de trabajo de Erik Pema Kunzang, así como de otros glosarios digitales y listas recopiladas por Jim Valby, Ives Waldo, Richard Barron y Dan Martin. Las repeticiones abundan y muchas de las entradas hacen pensar más en una lista de vocablos que en una entrada de diccionario; otras, en cambio, contienen definiciones muy completas y citas. Este diccionario es un cuaderno de notas muy útil para quienes posean cierto conocimiento del tibetano. Puede consultarse en línea, aunque también está disponible en soporte CD-ROM en varios proveedores. El soporte CD-ROM permite escoger entre varias opciones de búsqueda y acceder a los archivos del diccionario en varios formatos. 

El Tibetan to English Dictionary and Translation Tool (Diccionario tibetano-inglés y herramienta para la traducción) reúne el Diccionario RY, los glosarios citados anteriormente y los glosarios elaborados y reunidos por Jeffrey Hopkins, y es una herramienta que traduce expresiones completas. Esta herramienta reordena en palabras y locuciones las sílabas que forman un texto, y muestra las secuencias más extensas que encuentra en los glosarios –lo que es muy útil cuando el traductor duda en cuanto a la localización de palabras entre una serie de sílabas; también propone una traducción de la palabra y muestra igualmente algunos comentarios. Se puede acceder en línea o se puede descargar en diferentes formatos, entre los que existe una versión sin conexión. 

Tony Duff, miembro del Comité de traducción Padma Karpo, ha creado algunos programas de diccionarios de utilidad, mediante los que se pueden consultar varios diccionarios (véase la lista publicada más adelante). La palma se la lleva el The Illuminator Tibetan-English Dictionary, que en un principio reunía las entradas del diccionario Tibetano-tibetano-chino en tres volúmenes -tshig mdzod chen mo-, pero que hoy en día cuenta con muchos añadidos de distintas fuentes. Se trata de un auténtico diccionario, con definiciones cuidadosamente redactadas, con abundante información gramatical; es sin lugar a dudas el diccionario informático más útil para principiantes, al tiempo que constituye una referencia de utilidad para los traductores más experimentados. Sin embargo, aún tiene importantes lagunas y cuenta con menos términos que el diccionario Rangjung Yeshe. Además, tanto una promoción excesiva como las exageradas controversias que causó, le hicieron un craso favor; por no hablar de la selección de términos a menudo retorcida. Está descrito íntegramente en el sitio del [ Padma Karpo Translation Committee ](http://www.tibet.dk/pktc/tibddiction.htm#Illuminator) , y puede comprarse en línea con o sin suscripción a las actualizaciones. También puede descargarse en una versión de prueba gratuita, que sólo contiene un número limitado de entradas. 

Finalmente, cabe también señalar el interés del programa TibetD Reader, que, como el diccionario principal, permite la consulta del Tibetan-English Dictionary de Sarat Chandra Das, del Tibetan-English Dictionary de Geshe Chodrak, del Mahavyutpatti Sanskrit-Tibetan-English Glossary, de un diccionario de las personas cultas y/o realizadas del Tíbet, de una base de datos de verbos tibetanos, y de un diccionario cronológico de las personalidades-faro del Tíbet. Además el programa permite lanzar una búsqueda de recurrencias de una palabra o una expresión en una biblioteca de textos, (a condición que estén en formato TibetD), lo que resulta de gran utilidad en la búsqueda de términos difíciles. 

###  Diccionarios en papel: los libros 

Existen varios diccionarios tibetano-inglés en forma de libros. Uno de los más antiguos, todavía de utilidad, es el Tibetan-English Dictionary de Sarat Chandra Das. Cabe mencionar también el Tibetan-English Dictionary of Buddhist Terminology de Tsepak Rigzin (Dharamsala, LTWA, 1993), y el New Tibetan-English Dictionary of Modern Tibetan de Melvyn C. Goldstein (University of California Press, 2004). 

El diccionario tibetano-inglés más completo es el New English-Tibetan Dictionary de Acharya Karma Monlam (Dharamsala, Sherig Parkhang, 2000). 

Diccionarios tibetano-tibetano: el bod rgya tshig mdzod chen mo en tres volúmenes, publicado en China por la Nationalities Publishing House, (mi rigs dpe skrun khang), y que contiene definiciones en chino, es la obra de referencia. Existe una versión tibetano-inglés, traducida en la London’s School of Oriental and African Studies, de la que, por motivos complejos, solo se ha publicado el primer volumen, editado conjuntamente por la London’s School of Oriental and African Studies y la Nationalities Publishing House en Pekín en 2001, con el título de An Encyclopaedic Tibetan-English Dictionary. Otra importante obra de referencia es el Dungkar Losang Thrinley, Dungkar Tibetological Great Dictionary (dung dkar tshig mdzod chen mo), publicado en Pekín en 2002 par la China Tibetology Publishing House (krung go’i bod rig pa dpe skrun khang). 

Existe también una herramienta de búsqueda en varios diccionarios de sánscrito-inglés en el sitio [ Cologne Digital Sanskrit Dictionaries ](http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/MWScan/tamil/index.html) . El sitio de la [ Tibetan and Himalayan Digital Library ](http://www.thlib.org/) propone una lista con otros diccionarios del sánscrito para la consulta o descarga. 
