#  Dictionnaires 

Les dictionnaires tibétain-anglais sont disponibles sous différentes formes et sur différents supports : pour un usage en ligne ; comme fichiers ou programmes sur CD-ROM, ou téléchargés pour un usage hors-ligne, à l’intérieur d’applications ou de manière autonome; et enfin sous forme de livres. Certains offrent plusieurs de ces possibilités. 

Le dictionnaire Rangjung Yeshe (RY) est une compilation du vocabulaire de travail d’Erik Pema Kunzang et d’autres vocabulaires numériques et listes compilés par Jim Valby, Ives Waldo, Richard Barron et Dan Martin. Les répétitions abondent et plusieurs entrées évoquent davantage une liste de vocabulaire qu’une véritable entrée de dictionnaire; d’autres en revanche contiennent des définitions très complètes et des citations. Le dictionnaire est un aide-mémoire très utile pour ceux qui ont déjà une certaine connaissance du tibétain. On peut le consulter en ligne mais on peut également l’acheter en CD-ROM chez différents fournisseurs. Le CD-ROM offre un choix d’applications de recherche, et les fichiers du dictionnaire en plusieurs formats. 

Le Tibetan to English Dictionary and Translation Tool (Dictionnaire tibétain-anglais et outil de traduction) rassemble le Dictionnaire RY, ceux mentionnés ci-dessus, et des compilations par Jeffrey Hopkins, le tout formant un outil qui peut traduire des expressions entières. Cet outil recompose les syllabes formant le texte en mots et locutions, en affichant les séquences les plus longues trouvées dans les dictionnaires – ce qui peut être très utile pour le traducteur hésitant dans le repérage de mots à l’intérieur d’une suite de syllabes; leur traduction et commentaires s’affichent également. On peut y avoir accès en ligne ou le télécharger sous différentes formes, dont une version hors-ligne. 

Tony Duff, du Comité de traduction Padma Karpo, a produit quelques logiciels de dictionnaires utiles, dans lesquels on peut consulter différents dictionnaires (voir ci-dessous). Le fleuron en est The Illuminator Tibetan-English Dictionary, qui a d’abord repris les entrées du dictionnaire Tibétain-tibétain-chinois en trois volumes – tshig mdzod chen mo-, mais qui comporte aujourd’hui beaucoup d’ajouts de différentes sources. Il s’agit d’un véritable dictionnaire, aux définitions soigneusement mises au point, à l’information grammaticale abondante; c’est sans doute le plus utile des dictionnaires informatisés pour des débutants, en même temps qu’une référence utile pour les traducteurs plus expérimentés. Il s’y trouve encore, cependant, d’importantes lacunes et les termes y sont en nombre beaucoup plus réduit que dans le dictionnaire Rangjung Yeshe. De plus, une promotion et des polémiques exagérées l’ont un peu desservi, sans parler de choix terminologiques souvent biscornus. Il est intégralement décrit sur le site [ Padma Karpo Translation Committee ](http://www.tibet.dk/pktc/tibddiction.htm#Illuminator) , et peut s’acheter en ligne avec ou sans souscription pour les mises à jour. On peut aussi télécharger une version d’essai gratuite, ne comprenant qu’un nombre limité d’entrées. 

On notera enfin l’intérêt du logiciel TibetD Reader, qui, comme le dictionnaire principal, permet la consultation du Tibetan-English dictionary de Sarat Chandra Das, du Tibetan-English dictionary de Geshe Chodrak, du Mahavyutpatti Sanskrit-Tibetan-English glossary, d’un dictionnaire des gens cultivés et/ou réalisés du Tibet, d’une base de données des verbes tibétains, et d’un dictionnaire chronologique des personnalités-phares du Tibet. De plus, le logiciel peut être programmé pour rechercher les occurrences d’un mot ou d’une expression dans toute une bibliothèque de textes – à condition qu’ils soient au format TibetD – ce qui rend de grands services pour la recherche de termes difficiles. 

###  Dictionnaires imprimés: les livres 

Plusieurs dictionnaires tibétain-anglais existent sous forme de livres. L’un des plus vieux, toujours utile, est le Tibetan-English Dictionary de Sarat Chandra Das. On peut également citer le Tibetan-English Dictionary of Buddhist Terminology de Tsepak Rigzin (Dharamsala, LTWA, 1993) et le New Tibetan-English Dictionary of Modern Tibetan de Melvyn C. Goldstein (University of California Press, 2004). 

Le dictionnaire tibétain-anglais le plus complet est le New English-Tibetan Dictionary de Acharya Karma Monlam (Dharamsala, Sherig Parkhang, 2000). 

Dictionnaires tibétain-tibétain : le Bod rgya tshig mdzod chen mo en trois volumes, publié en Chine par la Nationalities Publishing House, (Mi rigs dpe skrun khang), et qui comprend des définitions en chinois, est le véritable ouvrage de référence. Une version tibétain-anglais en a été traduite à la London’s School of Oriental and African Studies, mais pour des raisons complexes, seul le premier volume a été diffusé, édité conjointement par la London’s School of Oriental and African Studies et la Nationalities Publishing House à Pékin en 2001, sous le titre An Encyclopaedic Tibetan-English Dictionary. Un autre grand ouvrage de référence est de Dungkar Losang Thrinley, Dungkar Tibetological Great Dictionary (Dung dkar tshig mdzod chen mo), publié à Pékin en 2002 par la China Tibetology Publishing House (krung go’i bod rig pa dpe skrun khang). 

On trouvera un outil de recherche pour plusieurs dictionnaires sanscrit-anglais sur le site [ Cologne Digital Sanskrit Dictionaries ](http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/MWScan/tamil/index.html) . Le site de la [ Tibetan and Himalayan Digital Library ](http://www.thlib.org/) fournit une liste d’autres dictionnaires du sanscrit à consulter ou télécharger. 
