#  Dicionários 

Existem vários dicionários de tibetano-inglês, disponíveis em diferentes formatos e suportes, na forma de livros ou informáticos, online, em ficheiros ou programas em CD-ROM, enquanto aplicações ou de forma autónoma. Alguns destes dicionários estão disponíveis em mais do que um formato. 

O Dicionário Rangjung Yeshe (RY) é uma compilação do vocabulário de alguns tradutores experientes nomeadamente Erik Pema Kunzang e listas de voculário compiladas por Jim Valby, Ives Waldo, Richard Barron e Dan Martin. Embora contenha muitas repetições e várias entradas para os mesmos termos, devido a ser baseado em listas de vocabulário e não se tratar de verdadeiras entradas de dicionário, contém definições muito completas e citações. Este dicionário é um excelente auxílio para a memória daqueles que possuem já algum conhecimento do tibetano. Está disponível online e também é possível adquiri-lo em CD-Rom. Este contém uma escolha de várias aplicações de pesquisa e os ficheiros do dicionário em diferentes formatos. 

O Tibetan to English Dictionary and Translation Tool, dicionário de tibetano-inglês e ferramenta de tradução que reúne o dicionário RY, já mencionado, e compilações feitas por Jeffrey Hopkins, permite traduzir expressões inteiras. Esta ferramenta conjuga as sílabas que compõem a frase, em palavras e locuções – o que é algo muito útil para responder a hesitações que surgem relativamente à partição de certas palavras na sequência das sílabas de uma frase. A sua respetiva tradução e comentários são também apresentados. Pode ser consultado online ou offline, mediante download prévio. 

Tony Duff, do Comité de Tradução Padma Karpo, produziu vários programas informáticos de dicionários úteis, com os quais é possível consultar dicionários diferentes. O mais significativo é o The Illuminator Tibetan-English Dictionary, que contém as entradas do dicionário tibetano-tibetano- chinês – tshig mdzod chen mo- e bastante informação adicionada de outras fontes. Trata-se de um verdadeiro dicionário com definições afinadas e informação gramatical abundante. No entanto, o número de termos é bastante inferior ao dicionário Rangjung Yeshe e possui outras lacunas. Apesar de alguma promoção exagerada e algumas polémicas que o desprestigiaram, este dicionário é simultaneamente um dos dicionários mais úteis para os principiantes e também referência para os tradutores experientes. Pode ser adquirido online em [ Padma Karpo Translation Committee ](http://www.tibet.dk/pktc/tibddiction.htm#Illuminator) com ou sem subscrição das atualizações. Também oferece a possibilidade de download de uma versão de teste gratuita com número de consultas limitadas. 

O seu software de leitura TibetD reader, permite também a consulta do Dicionário Tibetano-Inglês de Sarat Chandra Das, do dicionário de Geshe Chodrak, do Glossário Sânscrito-Tibetano-Inglês Mahavyutpatti, do dicionário das pessoas cultas ou realizadas do Tibete, uma base de dados dos verbos tibetanos e um dicionário cronológico das personalidades mais importantes do Tibete. Adicionalmente, é possível programar o software para localizar todas as ocorrências de uma palavra ou expressão em toda uma biblioteca de textos na condição de que estes estejam no formato do TibetD, por tudo isto, este software presta um enorme serviço à pesquisa dos termos mais complexos. 

###  Dicionários em livro 

Existem múltiplos dicionários tibetano-inglês, em forma de livro. Um dos mais antigos, mas ainda muito útil, é o Tibetan-English Dictionary de Sarat Chandra Das. Podemos também citar o Tibetan-English Dictionary of Buddhist Terminology de Tsepak Rigzin (Dharamsala, LTWA, 1993) e o New Tibetan-English Dictionary of Modern Tibetan de Melvyn C. Goldstein (University of California Press, 2004).   
O dicionário inglês-tibetano mais completo é New English-Tibetan Dictionary de Acharya Karma Monlam (Dharamsala, Sherig Parkhang, 2000).   
Relativamente a dicionários de tibetano-tibetano, temos o bod rgya tshig mdzod chen mo, em três volumes, publicado na China pela Nationalities Publishing House, (Mi rigs dpe skrun khang), que contém igualmente definições em chinês e é uma verdadeira obra de referência. Uma versão do dicionário em tibetano-inglês foi elaborada pela London’s School of Oriental and African Studies, mas, por razões várias, apenas o primeiro volume foi difundido pela própria London’s School of Oriental and African Studies e Nationalities Publishing House em Pequim em 2001, sob o título de An Encyclopaedic Tibetan-English Dictionary. Uma outra grande obra de referência elaborada por Dungkar Losang Thrinley, é o Dungkar Tibetological Great Dictionary (Dung dkar tshig mdzod chen mo), publicado em Pequim em 2002 pela China Tibetology Publishing House (krung go’i bod rig pa dpe skrun khang).   
Encontraremos uma ferramenta de pesquisa para vários dicionários sânscrito-inglês no site [ Cologne Digital Sanskrit Dictionaries ](http://www.sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/MWScan/tamil/index.html) . O site da [ Tibetan and Himalayan Digital Library ](http://www.thlib.org/) fornece uma lista de outros dicionários para consulta online ou download. 
